---
title: Вы (программируете) сидите в своей зоне комфорта? Пожалуйста, не надо
layout: post
date: 2017-11-18
category: career
tags: [learning, life, javascript, java]
---
Перевод статьи [Are you (programming) in your comfort zone? Please don’t](https://jumpstart.blog/2017/11/11/are-you-programming-in-your-comfort-zone-please-dont/).

***

Я работаю программистом более пяти лет и всё это время использовал только Java стек технологий, не выходя за его пределы. Как следствие, я чувствую себя вполне уверенно с любым Java кодом. Совсем недавно я решил поиграться с JavaScript, а именно с node.js. JS во многих отношениях похож на Java, но он другой. Сквозь призму Java-разработчика, JS виделся мне грязненьким инструментом для фронтенда. Но использование node.js изменило моё отношение к нему и я начал ценить этот язык. Более того, чем больше я писал на JS, тем больше получал от этого удовольствия. В данный момент я использую [MEAN стек](http://mean.io/) на работе. И это офигенно увлекательно.

Когда я только начал писать на node.js, то испытывал дискомфорт и беспокойство. Мне было сложно выражать свои мысли на новом языке. Код, который я писал, не следовал хорошим практикам или каким-либо архетектурным стандартам. Всё это было за пределами моей зоны комфорта.

У меня для вас плохая новость: у вас тоже есть своя зона комфорта.

## Зона комфорта
Зона комфорта — место, в котором вы чувствуете себя в безопасности. Комфортно. Имеено здесь большинство людей привыкли действовать (работать).

Повседневная деятельность, к которой вы привыкли, обычно не вызывает чувства беспокойства или неудобства. Она — часть вашей зоны комфорта, включающей навыки и умения, которые вы приобрели. И вы остаётесь весьма продуктивны находясь в вашей зоне комфорта.

## Почему вам следует выйти из зоны комфорта
Вы чувствуете себя в безопасности. Вы продуктивны. Вы не чувствуете беспокойства или стресса. А затем вам становится скучно. Вы не ощущаете вызова. Ведь зона комфорта состоит из того, что мы уже умеем делать легко. Находясь в ней, вы не можете прогрессировать или прокачивать навыки.

*Для программиста отсутствие движения вперёд означает движение назад.*

Наибольшей пользой от выхода из зоны комфорта является ваш личный рост. Всякий раз, когда вы решаете задачу, находящуюся за пределами вашей зоны комфорта, и успешно её завершаете, ваша уверенность возрастает. Вы чувствуете, что достигли чего-то значимого.

## За пределами зоны комфорта
Прямо за границей зоны комфорта лежит зона обучения. Навыки и умения находящиеся в ней почти досягаемы. Они не так далеко, чтобы заставить вас паниковать, но в то же время не слишком близко, чтобы быть легкодоступными.

Поскольку человек может прогрессировать лишь в зоне обучения, очень важно уметь нащупывать её. Для одних она может быть широкой, для других узкой. Но, как только вы начнёте испытывать себя (бросать себе вызов), эта зона начнёт расширяться.

## Как понять, что вы продвигаетесь
Когда вы не знаете, где начинается ваша зона обучения, попробуйте испытать себя. Текущая задача должна быть такой, чтобы заинтересовать вас и вам было не скучно ее решать, но в то же время сложность задачи не должна вгонять вас в ступор. Если эти условия выполняются, вы в зоне обучения.

Вот несколько примеров задач, которые вы можете попробовать:

- изучите другую IDE (если вы пользуйтесь Eclipse, попробуйте Visual Studio или IntelliJ);
- используйте разные ОС (если привыкли к Windows, попробуйте Linux, если привыкли к ОС основанным на Debian, попробуйте Fedora);
- используйте [командную строку](https://ru.wikipedia.org/wiki/Интерфейс_командной_строки) вместо пользовательского интерфейса;
- используйте vim вместо notepad/sublime;
- изучите язык программирования отличный от вашего (например JS, если вы пишите на Java);
- изучите язык программирования с другой парадигмой/философией (если вы привыкли к ООП языкам, попробуйте функциональные, например [Clojure](https://clojure.org/));
- если вы читаете только техническую литературу, почитайте что-нибудь из художественной.

## Держитесь подальше от зоны паники
Сразу за пределами зоны обучения лежит зона паники. Как и в зоне комфорта вы не способны прогрессировать в ней. Задачи в зоне паники насктолько сложные, что вы не знаете как к ним подступиться. Вас охватывает беспокойство, вы не можете нормально думать. Или становитесь неуверенными и впадаете в ступор.

Например, если вы всю свою программерскую жизнь писали только на Java, используя ООП, и понятия не имеете как подойти к [Haskell](https://www.haskell.org/), попробуйте для начала [.net](https://www.microsoft.com/net/). Или начните использовать лямбды и изучите элементы функционального программирования доступные в Java.

## Оставайтесь в зоне обучения
Когда вы действуете в зоне обучения, текущие навыки будут всё более привычными и начнут перемещаться в зону комфорта. Как только это произошло, задачи, бывшие когда-то в зоне паники, перейдут в зону обучения и цикл повторится.

Желаю успехов в вашем обучении!

***

Мысли автора показались мне весьма близкими потому что в моей жизни сейчас происходят похожие перемены. Пробую писать на JS и Clojure после нескольких лет использования только Java. Надеюсь перевод статьи вам понравился, и вы воспользуетесь её рекомендациями на практике.